這四季圖的線條
嫂嫂你可以摸的
摸
可以嗎
可以
哥 摸吧
三叔母的手巧極了 是不是
給娘看看
這邵管事平時像個粗人
但他的描金的手法簡直是絕了
正好是四塊
那這春天
就送給我貌美如花的嫂嫂
謝謝禎娘
夏天呢
就給我大嗓門的娘
謝謝我禎娘
秋天給我憨厚的哥哥
謝謝妹子
這冬天嘛
藏鋒蓄銳
自然是給爺爺啦
爺爺
李家的制墨坊簡直是了不得
跟其他家的比簡直是整齊多了
這小的時候
我在裡面經常玩捉迷藏
進進出出的
從來都沒有看個明白
我這次回去
總算看到了裡面的門道
制墨坊裡的好東西
兩個眼睛根本都數不過來
若是可以在裡面
跟夥計們待個個把月
指不定能研製出多少新墨呢
禎娘
你說是回去
只怕李家
並不把你當成回來的人
禎娘
你告訴爺爺
之後
什麼打算
我打算
等試墨會結束後再打算
漆煙墨要等試墨會結束後
才算真正地交工
禎娘
試墨會後
這漆煙墨
跟你就完全沒有關係了呀
不打緊 娘
反正這些本事都在我的身上
若是得了彩頭
我就給咱們家宅子換上一換
爺爺
試墨會您去嗎
徽州墨業同仁
定將一一到場
我既早已立誓
退出墨行
就不好再去了
但是
爺爺祝願
你的漆煙墨
我們李家的漆煙墨
大成
好
那漆煙墨制墨師李禎
宣布
我的第一場試墨會
即刻開始
評審官覺得如何呀
讓我來看一看啊
這線頭墨如漆
筆勢將盡處泛著活光
層次嘛 風韻兼具律動感
好墨 好墨
當之無愧的好墨呀
爺爺
我學你像不像
阿姐
沒想到李家這位禎姑娘
竟真能把漆煙古墨復原出來
李禎在制墨道路上的確頗有天分
只是我沒想到
這入局之人竟是她
此事已塵埃落地
你投石問路
前路也應該明確了吧
天從人願 是我之幸
看來阿弟已經打定了主意
要入股李墨了
就是不知
這入股李墨
可有私心
阿姐
這世間事最難兩全
既然現在有機會
那何樂而不為
不是嗎 阿姐
我本是海上隱商
你是亡命逃犯
都是見不得光的天涯淪落人
若非戚帥和將軍收留
只怕我們早就沒了性命
戚帥與將軍
恩重如山
可是阿姐
到底要說什麼
你與田家的血海深仇我知道
但是辦軍資
才是你我來徽州的頭等大事
你我義結金蘭多年
與親姐弟無異
我身為阿姐
不能眼睜睜看著你感情用事
辦砸了差事
惹了一身的麻煩
阿姐說得對
多謝阿姐提醒
置辦軍資一事我一定會
全力以赴 處理妥當
但是阿姐
家人之仇
我豈能不報
阿姐只望你
凡事莫衝動
戚九心裡清楚該怎麼做
阿姐
無須多慮
丫頭
金陵那邊的請柬
都已經派人送出去了
徽州這邊的各大墨商 掌櫃的
一會兒呢
我再遣人去送
與李墨交好的幾家墨坊
還有陳三爺這兒
我去跑一趟
就是言大人這兒啊
你是復原漆煙古墨的制墨師
親自跑一趟吧
如此甚好
那六爺爺 禎娘先去了
快去
又要去墨坊
今日我換了墨方
似乎有些眉目
那快去呀
期限快要到了
咱不能讓全徽州的人
看咱們田墨的笑話
這個笑話咱們怕是當定了
李家那禎娘
竟然真的把漆煙古墨復原出來了
我聽說
李家還要藉機辦個試墨會
請這各大商戶 徽州名士
到李家墨軒去試墨去
爹 咱們怎麼辦啊
慌什麼
李家想辦試墨會
好
我倒要看看
他這試墨會如何辦得成
我怎麼記著
你們田家也發話說
要復原漆煙古墨
是
可現如今
李家已經復原出漆煙古墨了
怎麼你們田家反倒要
另辦試墨會
這
是何用意啊
言大人
草民本也不想如此張揚
實乃家父託人將這百寶墨
送入京中
呈到徐大人的門下
徐大人用後稱讚有加
為此小的這才大操大辦
以承徐大人的恩情
還盼言大人屆時賞光蒞臨
共襄盛舉啊
你們
老爺
李家的禎姑娘來了
說是來送漆煙古墨試墨會的請柬
快請進來
是
真是巧啊
你們田家的請柬剛到
禎姑娘就來了
好巧啊
好巧
禎娘
沒想到竟會這麼巧
你我兩家的試墨會
竟在同一天
這次試墨會
我家的墨已有京中徐大人的認可
只怕言大人
去不了你們李墨了
真沒想到
你們田家還有這麼一手啊
你別怪我
我並非針對你
生意場上沒有朋友
只有輸贏
不過鹿死誰手尚未可知
告辭
這田家
果真選在與我們同一日
舉辦試墨會啊
田家意圖不言自明
簡直是寡廉鮮恥
齷齪至極
弟妹
我們的試墨會
要不改個日子
禎娘
你覺得呢
七祖母
一味依循外物而變
自身也會失去方向
禎娘認為這日子不能變
這
此舉頗為危險
如今
李墨和田墨對上了
成算不大
那就想法子加大成算
你心裡有主意了
七祖母
若是能有一位
舉足輕重的書畫大家
為李墨試墨
又能有一位
舉足輕重的大墨商到場
為漆煙墨打開銷量
這試墨會可就算成了
自然成
那關於試墨師的人選
你們想想
大家有什麼建議
娘
與我們李家交好的
有幾位書法大家
廣元先生善篆書
元祐先生善台閣體
娘
您中意誰
大伯娘
禎娘認為這兩位先生
都不適合為漆煙墨試墨
怎講
這李墨
松煙墨墨色蒼虬
篆書與台閣體自是相配
可是漆煙墨長於變化
波動的線條
最能體現出它的特色
要論書畫試墨
山水最佳
七祖母
您認為東圖先生如何
誰
詹東圖
你在這兒說夢話呢吧
李禎
你瞭解東圖先生嗎
你知道他的脾氣秉性嗎
就在這兒信口開河
詹東圖
弟妹
東圖先生向來
只與陳三爺交好
也只為陳家試墨
只怕咱們家請不動他呀
六爺爺
不去試一試
又怎知會不行呢
禎娘說得對
既然你心中已經有了成算
那這場試墨會
就交由你全權操持
東家
這帳目核算沒問題
好的
戚東家
好巧啊
禎姑娘
怎麼今日有閒情雅致
光臨寒舍呀
無事不登三寶殿嘛
自然是有事來找戚東家囉
我來都來了
不請我進去喝杯茶嗎
既然說我這裡是寶殿
那自然有好茶招待
裡邊請
多謝
何掌櫃 備茶
好嘞 東家
禎姑娘 請坐
那是臥榻
坐
禎姑娘今日到此
到底有何貴幹
我是特意來感謝戚大東家的
謝我什麼
感謝你之前
為我尋到了中清之腑啊
就為這事
那不客氣
東家 茶來了
好
多謝
請
你也喝
好茶 好茶
禎姑娘
即便是沒有我
這中清之腑的謎題
禎姑娘一定會找到答案
所以禎姑娘
今日找我到底有何貴幹
戚大東家果然是聰明至極
我今日前來確實
還是為了一些別的事情
請講
這田李兩家在同一天舉辦試墨會
這李墨呢 需要一個大墨商
前來鎮場
所以我就想
田家
他們家
復原出了這漆煙古墨
那自然是沒有
他只是想給李墨難堪
攪局試墨會
這試墨會若是辦不成的話
不光言大人臉上無光
戚大東家一直以來的籌謀
怕也是竹籃子打水一場空了
但是這
能鎮得住場的大墨商
也不是說我戚某
能請就請得到的
未免太看得起我了吧
這全徽州誰人不知
戚大東家的厲害呢
若是戚大東家覺得為難的話
你就當我今日不曾來過吧
不急
請
多謝
那戚東家
我就不打擾您了
先行告辭了
慢走
告辭
禎姑娘
禎姑娘請放心
戚某知道了
定將全力以赴
多謝戚東家
丫頭啊
真是了不得
多謝三爺爺
放心
你家的試墨會
三爺爺一定到場撐腰
多謝三爺爺
我今日來還想讓三爺爺
幫我引薦一個人
為漆煙墨試墨作畫
引不了啊
三爺爺
我還沒說是誰呢
你找到我頭上來
除了東圖先生還能有誰呀
三爺爺
你們陳墨跟東圖先生合作多年
那想必關係匪淺
您就幫幫禎娘吧
丫頭
不是三爺爺不想幫你
我是心有餘力不足啊
東圖先生這一年來
潛心在畫新安江景圖
屢試屢敗
那個
上齊雲山閉關作畫去了
好吧
既然三爺爺不幫我
那禎娘便親自去請了
今日來此
也是告知爺爺一聲
免得失了禮數
三爺爺 禎娘先走了
等等
這齊雲山那麼大
你一個沒怎麼出過門的丫頭
到哪兒去尋人啊
這樣
你回去跟家裡人再商量商量
不必了
我也不知道
反正就去齊雲山上走一走
去尋唄
我走個三天四天的
到處找找
看看東圖先生到底在哪兒
反正我也不是三爺爺的親孫女
三爺爺也不疼我
就讓我一個人去尋吧
站住
拿著這個去
東圖先生就會見你了
多謝三爺爺
那 那禎娘告辭了
我還沒說完呢
您說 您說
東圖先生是書畫大家
你此行切莫唐突了
這事情成不成
丫頭
就看你自己的本事了
禎娘明白
我就說了
還是三爺爺最疼禎娘
告辭
禎姑娘
你怎麼在這兒
禎姑娘是不是要去齊雲山
找東圖先生
你消息還挺靈通的嘛
若是禎姑娘不嫌棄的話
可否願與戚某一同前往
是這樣
齊雲山呢 山高路遠
這一人前行估計多有不便
二人前往相互有個照應
禎姑娘意下如何
走吧
爹爹
再跑快點
爹爹 我走累了
想騎大馬
爹爹 再快一點
來 你抓緊囉
怎麼了
沒什麼
想起我爹了
我小的時候
我爹就這樣扛著我
走過這牌坊的
早就對令尊有所耳聞
大明制墨五傑之首八爺之子
徽墨新秀之名 實至名歸
可惜啊
我爹走得太早了
那咱們
同病相憐
我爹走得也早
你說當年
你爹也像你一樣
越是不可能的事情
越要挑戰一番嗎
那當年你爹也像你這般
樂於助人嗎
走
不行了 不行了
咱們就到這兒坐著歇一下
在這兒休息一下
方才你在前面
你的手是不是劃傷了
沒事 看
若是有胭脂墨就好了
什麼墨
胭脂墨
就是一種藥墨
抹在傷口上
可以消腫止血的
不過這胭脂墨
即便是在徽州也是不常見的
是我小的時候貪玩
每次出去以後
回來都弄一身傷
我爹爹為了我
特意研製出來的
不過這最後一塊胭脂墨
也被我送人了
送誰了
一個小男孩
是有一年的中秋節
我碰到那個小男孩的
他當時
被一個人欺負
我上去幫了他
後來他就跟著我
一起去摸秋
還受傷了
然後我就把他帶回了我家
用胭脂墨給他治傷
最後還把胭脂墨送給了他
一個小男孩
被人欺負了
你救了他
他夠㏺的
不過話又說回來
剛認識的男孩就帶回家中
合適嗎
你這說的什麼話
他那個時候才這麼一點
他又不會傷害我
再說了
我在那個時候
就已經把他當成我的朋友了
朋友
你都不知道他長得有多可愛
我當時見到他的時候
他的個頭比我矮一截
整個臉是圓圓的
眼睛也是圓圓的
還梳了兩個小鬏鬏
別提有多可愛了
若是你見到他
肯定也會喜歡的
也許
不過很快他爹就把他接回家了
再後來
他們家就出了事
我就再也沒有見過他了
也不知道他現在人在哪裡
過得怎麼樣
或許
他人已經不在了吧
既然是你的朋友的話
那就祝福他
不過他有你這樣的朋友
惦記著他
他若在人間
想必也會甚是欣慰的
走了半天
餓了吧
給
石頭餜
吃飽了
也能暖和一些
你一個外鄉人
怎麼知道我們本地人
出行會帶石頭餜作為乾糧的
我這叫作入鄉隨俗
其實我爹之前在徽州做生意
甚愛徽州美食
家中的廚子
就是從徽州帶回去的
這師傅呢 就總做石頭餜
所以也給我經常講
石頭餜的風俗
你果然是大戶人家的少爺
連廚子專門都請的是徽州廚子
那你其他家人呢
如今他們還在家鄉嗎
那邊不太平
家中遭遇悍匪
除了我以外
家人
全都死於悍匪手中
只有我僥倖逃脫
對不住啊
我不知道你的身世
如此坎坷
這些都是過去事了
不過話說回來
以前呢 我的確算是
大戶人家的少爺
但是現在
就只能靠自己的雙手
打拼出一份產業來
靠自己的雙手那才是真本事
時候不早了
咱們繼續趕路吧
山裡也冷了
好
走
兩位請進
東圖先生
晚輩李禎
此次前來特邀您
為我李家新出的漆煙古墨試墨
這個陳三爺
向來不輕易開口
看來兩位小友是深得其心啊
近來齊雲山中春寒未過
我剛沏了壺熱茶
你們喝點
驅驅寒
有勞東圖先生
二位小友一路尋來
這路不好走吧
路雖難行
但這一路上雲海奇鬆
山水空明
如入畫境
這齊雲山不愧是鍾靈毓秀的
道教神山啊
戚東家
老夫在此地建了這座畫室
你可知為何
那戚某就斗膽一猜
剛剛戚某觀察到
先生的畫作中
無論是山景還是河景
皆有松樹
難不成和此處的松景有關
不錯
老夫這一生啊
獨愛松樹
可今時這徽州的松林哪
是一年比一年稀疏
唯有退避此地
才能得到這塊心儀之所
松林稀疏
是因為徽州墨業興盛吧
東圖先生
我曾聽我爺爺說過
這之前想尋千年松材
俯拾皆是
可如今墨客們想尋百年松材
都要往深山裡面去找了
青挺挺的松樹
把它砍了
做成了一塊墨
交到我這種人手裡
去畫那些個消失的松景
真是可笑 可嘆
可悲啊
鬆是徽州之魂
也是墨業之基
若是無人栽松
後人便無松可用 無松可賞
東圖先生
我以茶代酒 向您保證
日後我必定會年年種松
為徽州
為墨業
為東圖先生
也是為後人
那就
加戚某一個
追隨禎姑娘
為徽州的墨業
和徽州的松林
獻一分力
好
既然你們有此誠心
那老夫何時下山
就拜託兩位小友了
回來了
禎姑娘去哪兒
我
我自然是回家囉
沒想到你這個人
還是有些用處的嘛
這一次謝謝你了
我先回去了
好
你的包袱
我走了
告辭
疼嗎
不疼
一點也不疼
我在那個時候
就已經把他當成我的朋友了
朋友
也不知道他現在人在哪裡
過得怎麼樣
或許
他人已經不在了吧
前些日子
各家都急於復原漆煙墨
市面上生漆本來就少之又少
那田家更是大肆買斷
方圓百裡所有的現貨
六爺那兒
也只剩下這麼多了
這些生漆
夠產多少漆煙墨
十足十地算
也只能產十斤
遠遠不夠啊
這樣
把咱們的人都派出去找生漆
家裡的下人可以任意調配
往北奔西安府
往南奔漳州
要快
是
邵管事
外面突然來了七八輛馬車
運了五百斤生漆
誰送的
領頭的叫蕭七
說是
義厚生的戚東家
特地給咱家送來的
戚東家
你這五百斤生漆
對我李墨而言
那可是雪中送炭
解了燃眉之急呀
老身
以茶當酒
敬你一杯
七老夫人您千萬不必客氣
即便是沒有戚九這五百斤生漆
老夫人您叱咤墨業多年
這點小事想必也難不倒您
只不過呢
戚某
征南闖北多年
比老夫人多見了些
蠅營狗苟的小人伎倆
所以趕在那些人前面
多走一步罷了
戚東家自謙了
試墨會就在明天
禎娘請到了東圖先生
可你這生漆
對我們李家而言
更是難得
戚東家
我李家做生意
向來講究公道二字
這徽州
生漆的價錢如何
我定會一分不少地
結算給戚東家
老夫人
戚九是生意人
所以從不在乎眼前小利
此番前來呢
也是想與老夫人一起商議
日後
與李家做一筆長久的買賣
戚某不僅要將這五百斤生漆
贈予李墨
更要拿出一千兩銀子
入股漆煙古墨
看來
你這五百斤生漆
對李墨來說
不是雪中送炭哪
老夫人 您多慮了
這五百斤生漆
就是戚某與李家合作的誠意
試墨會請到了東圖先生
那些墨商 士子
都未回帖子呢
漆煙古墨未必就能大成
那你說老身我
豈能讓你戚東家
擔此風險呢
老夫人
生意嘛
就一定會有風險
戚九感謝老夫人為我著想
不過戚九是生意人
所以從不畏懼風險
更願自願承擔後果
李家 李墨
就是戚某心中不二的合作人選
感謝
感謝戚東家對李墨的厚愛
但
入股漆煙古墨
這是李墨家業的傳承
並非是一樁簡單的生意呀
七老夫人
戚九明白了
等到試墨會結束之後
戚九
再來拜訪老夫人